حين وقعت القدس في يد الفرنجة
عام 1099
قامت ثورة في بغداد بقيادة قاضي دمشق
أبي سعد الهروي
تطالب أمير المؤمنين أحمد المستظهر بالله العباسي
باسترداد المدينة
وتجمع روايات المؤرخين
أن الخليفة وعد بالجمع والاحتشاد
وإقامة مفروض الجهاد لاسترداد البلاد
إلا أنه لم يزد على هذا الوعد
والحق أنه لم يكن باستطاعته أن يفعل شيئاً
فقد كان الخلفاء العباسيون
بلا حول ولا قوة لمدة تزيد على 200 عام
منذ مقتل أمير المؤمنين جعفر المتوكل
عام 861 على يد مماليكه وقادة جيشه
والسلطة الحقيقية كانت في يد سلاطين السلاجقة
القادمين من آسيا الوسطى
إلا أن هؤلاء لم يكن لهم سلطان واحد بل أربعة
كلهم إخوة
ويتنافس اثنان منهم على بغداد
فكانت عاصمة الرشيد ودار الخلافة
ومناط قلوب الأمة وجامعة شمل المؤمنين
على أبواب الغرق في حرب أهلية
بين أخوين لأب واحد
والأخوان هما ركن الدين والدنيا بركياروق
وغياث الدين والدنيا محمد
ابنا جلال الدين والدنيا ملكشاه
ابن ألب أرسلان السلجوقى
ولم يكن لدى أي منهما وقت ولا رغبة
أن يحول رماحه عن صدر أخيه إلى صدور الغزاة
ولم تكن الحال أفضل في بر الشام
فهو أيضاً كان غارقاً في حرب بين أخوين
هما ابنا عم بركياروق ومحمد
المتقاتليْن على بغداد
فدمشق كانت في يد شمس الملوك أبي النصر
دُقاق بن تُتُش بن ألب أرسلان
وحلب في يد أخيه فخر الملك
رضوان بن تُتُش بن ألب أرسلان
وكانا يتقاتلان على ملك الشام
كما كان ابنا عمهما يتقاتلان على ملك العراق
والطريف أن كلاً من هؤلاء السلاطين
ذوي الأسماء والألقاب الفخمة المضحكة
كان يرى أن هذه الحرب الأهلية خطوة أولى
ومرحلة ضرورية لمواجهة الغزاة فيما بعد
وقد أدى الصراع بين الأخوين تُتُش
إلى سقوط أنطاكية في يد الفرنجة
حيث لم يظهر دقاق جدية في إنجاد أهلها
خوفاً من أن يمر جيشه في أراضي أخيه
المعادي له في حلب
كذلك لم يكن أخوه رضوان جاداً في إنجادهم
كي لا تفرغ حلب من الجند
ويشتبك هو مع الفرنج في الغرب
فيأتيه جيش أخيه من الجنوب
ثم بعد سقوط أنطاكية
سار الفرنجة بلا مقاومة تذكر حتى أخذوا القدس
وهذه أيضاً كانت ضحية لصراع لعين آخر
طائفي هذه المرة
بين السلاجقة كلهم في إيران
والعراق والشام من ناحية
والفاطميين في مصر من ناحية أخرى
فقد كان السلاجقة أخذوها من الفاطميين
ثم استردها الفاطميون منهم قبيل وصول الفرنجة
وكان الفاطميون على علاقة جيدة بالبيزنطيين
حيث أرادوا أن يضعوا السلاجقة الشاميين
بين حجري رحى
فيكون البيزنطيون على تخومهم الشمالية
والفاطميون على تخومهم الجنوبية
ولم يعلم الفاطميون أن البيزنطيين
حين استعانوا بالفرنجة الغربيين
لم يعودوا محتاجين إلى التحالف مع حكام القاهرة
وأن الأرثوذكس في القسطنطينية
والكاثوليك في روما
كانوا أعقل من السنة والشيعة
في مصر والعراق والشام
فاتحدوا وبقي العرب والعجم والترك متحاربين
ولم يعلم حكام القاهرة كذلك
أن الفرنجة الذين أخذوا القدس
لن يلبثوا أن يحاولوا غزو مصر
مرة تلو الأخرى إلى أن يصل الأمر
إلى حرق القاهرة كلها بيتاً بيتاً
وأنهم سيحاولون غزو العراق والحجاز
وأن القدس إذا أُخذت فإن القاهرة ودمشق وحلب
بل ومكة والمدينة
تبقى في خطر
مهما أمعن السلاطين في التودد للغزاة
وفي قتال إخوتهم
وما أشبه الليلة بالبارحة..